# 1. '내일을 여는 학교' 준비 모임

1997년 11월 어느 날 경기도 성남시 분당구 이매동 아름마을의 한 아파트에 백희봉, 이재철, 이현영, 정광필을 비롯해 여섯 명이 모였다. 모두 30대 중후반인 이들은 ‘대안학교 설립’이라는 공통의 관심사를 갖고 있었다.

### 변화가 가장 필요한 지점을 모색하다

이들은 모두 청년기에 학생운동과 노동운동 등 한국 사회를 바꾸는 일에 몸담았다가 한 시절을 정리하던 상황이었다. 현실 사회주의권의 몰락을 보면서 인간과 국가에 대해 좀 더 근본적인 성찰을 하게 되었고, 성찰과 모색이 깊어 갈수록 더 중요한 일이 있다고 깨달았다. 때마침 새롭게 떠오른 생태계의 위기에 대한 담론도 새로운 사고를 부추겼다.

> “현실 사회주의권의 몰락을 목격하면서 우리들의 사상과 이념을 재점검하지 않을 수 없었습니다. 맑스․레닌주의의 한계는 무엇인가, 인간이란 과연 어떤 존재인가, 국가란 무엇인가 하는 문제들을 다시 숙고하게 되었습니다. 더욱이 새로운 현안으로 대두된 환경 파괴와 생태적 위기는 그동안의 ‘인간 중심적 패러다임’ 자체를 근본적으로 재고하게 했습니다.
>
> 이 과정에서 국가 기구를 통해 경제적 평등을 제도화한다는 게 인간의 자유를 질식시키고 평등의 이념마저도 왜곡시킨다는 것, 물질적 풍요를 고루 나누고 그 토대 위에서 문화를 널리 꽃피운다는 생각이 인간 중심적인 단견일 수 있다는 것을 깨닫게 되었습니다.” (출처)[^1]

결국 이들이 찾은 돌파구는 교육이었다. 이들이 교육에 주목한 것은 단순히 그것이 사회 혁신의 출발점이자 촉매제라는 명제 때문만은 아니었다. 오히려 그렇게 중요한 교육이 현재 한국 사회에서는 기능부전의 상태에 있기 때문에 그 자체로 변화가 필요한 영역이라는 점이 이들의 관심을 끌었다. 한국 사회를 바꾸는 일의 핵심이라 할 만한 일이었다. 그런 생각이 이들을 한자리에 모이도록 만들었던 것이다. 그 무렵 공동육아운동이 확산되고 간디학교·한빛학교·성지학교(영산) 등 대안학교가 속속 설립되어 가던 흐름도 이들이 교육, 특히 대안학교 설립에 관심을 갖게 만든 요인이었다.

1997년은 교육계 안팎에서 교육 개혁의 요구가 거세게 제기되고 있었다. 다가오는 21세기에 창의적이고 능동적으로 대응하기는커녕 소모적인 사교육에 연간 7조 원이 넘는 국부가 휩쓸려 들어가고, 자식을 해외로 조기 유학을 보내겠다는 부모들이 늘어만 가고 있었다. 게다가 수업 붕괴를 우려하는 목소리도 높아가는 가운데 학업 중퇴자도 속출하고 있었다. 그나마 학교생활에 잘 적응한다는 청소년들은 학업성적 위주의 치열한 경쟁 풍토 속에서 제 앞가림만 잘하는 속물(俗物)로 자라날 뿐이었다. 교육 현장의 어디에도 빛이 보이지 않았다.

### ‘내일을 여는 학교 준비모임’을 만들다

김OO, 오OO(이상 부부)과 이현영, 정광필(이상 부부)은 분당 ‘두껍아두껍아뭐하니’ 공동육아어린이집에서 만난 사이였다. 공동육아가 추구했던 자연 친화 교육, 놀이와 생활 중심 교육, 연령 통합 교육, 아이의 자율성을 존중하는 교육, 부모의 참여 등 하나하나가 이들에겐 신선한 충격이었다. 이들은 어린이집 운영과정에서 종종 만나다가 대안학교 설립 의지를 서로 확인한 후 모임을 갖게 되었다. 백희봉[^2]은 정광필의 제안으로 모임에 합류하였다. 이어 김OO, 오OO의 제안으로 이재철[^3]이 함께했다.

이 6명의 모임은 딱히 이름도 없었다. 성남지역 대안학교 설립 준비모임 정도의 감을 가지고 만났다. 이들은 매주 한 차례씩 모여 교육에 관한 책을 읽고 토론하였다. 루소, 페스탈로치, J. 듀이, 슈타이너, J. S. 닐 등의 사상을 살펴보고 국내외 대안학교 사례들을 검토했다. 학교의 이념과 교육 내용·방법에 대해 논의하는 과정에서 간디학교(1999년 4월)와 한빛고등학교(2000년 7월)를 직접 방문하여 수업을 참관하고 교사들과 간담회도 했다.

이들은 아이들의 자발성과 자율성을 키우는 교육을 하자는 데에는 아무도 이견이 없다. 새로 만들려는 학교의 사회적 책무, 즉 공교육의 혁신에 기여할 것이냐는 문제에서는 의견이 갈렸다.

> “초기 학교의 설립 과정에서의 어려움은 구성원들 간에 설립하고자 하는 학교의 성격에 대한 생각이 달랐다는 겁니다. 2003년 이우학교가 개교하기 전에도 풀무학교나 간디학교 등 여러 유형의 학교가 있었어요. 그런 학교로부터 시사 받은 점이 있기는 하지만 저희가 세우고자 했던 학교와는 성격이 다소 달랐어요. 저희는 공교육 개혁의 모델이 될 만한 학교, 그러니까 가장 대안적인 학교라기보다는 대안학교와 일반학교의 성격이 중첩된 학교를 세우고자 했던 겁니다.” (출처)[^4]

정광필, 백희봉, 이재철, 이현영은 “도시형 대안학교의 모델을 세우자. 이런 학교를 전국의 주요 도시 20곳에 세우면 공교육에 새바람을 불러일으킬 수 있고 나아가 좀 더 인간미 있는 세상을 만드는 데 일조할 수도 있다.”라는 데 뜻을 같이했다. 그런 역할까지 떠맡는 데에 동의하지 않은 김OO, 오OO는 스스로 모임을 떠났다. 이광호[^5], 홍인표[^6]가 공교육의 혁신을 촉매, 견인할 수 있는 도시형 대안학교의 모델을 세우자는 데 뜻을 같이하여 새로 합류했다. 뒤이어 김용우[^7]가 참여했다. 모임의 재편을 계기로 새로 세우려는 학교의 성격을 더욱 분명하게 정했다. 공교육의 혁신을 촉진하고 이끌어 낼 수 있는 도시형 대안학교의 모델을 만들자고 뜻을 모았다.

2001년 1월 이렇게 모였던 사람들이 ‘(가칭) 내일을 여는 학교 준비 모임(이하 준비모임)’을 결성하고 정광필을 대표로 선출하였다.

[^1]: 이현영, ‘이우학교의 교육이념과 철학’(이우학교 전체 교사 연수의 강의 원고)

[^2]: 성남에서 노동운동을 했다. 이우학교 설립 준비 모임의 일원이었고 이우학교설립위원회 기획연구국에서 교육철학 및 교육과정 등에 관해 연구했다. ‘나온연구소’와 함께 맥락 속의 수학(MIC)을 개발하여 이우중학교 아이들에게 수학적 사유의 즐거움을 맛보게 하는 데 중요한 일익을 담당했다. 학생들과 호흡을 착착 잘 맞추고 학년팀장으로서 부드러운 리더십을 발휘해 교사의 롤 모델이 되었다. 축구할 때 날쌘돌이로 변신하는 그의 모습을 아직도 잊을 수 없다.\
    2005년 ‘제2의 이우학교’(평화학교) 설립 임무를 띠고 장미, 피터 양 등과 함께 제주도로 내려갔지만 결국 그 계획이 좌절되어 ‘함께여는교육연구소’로 복귀했다. 그러다가 2010년 제주도에서 어려운 청소년들을 대상으로 한 방과후학교를 만들어 운영하고 있다.

[^3]: 성남에서 노동운동과 지역운동을 했다. 이우학교설립추진위원회 부대표로서 설립자를 모으고, 지역의 활동가들과 결합하는 데 중요한 역할을 담당했다. 개교 후에는 철학 교과와 ‘진로와 직업’ 수업을 담당했으며 이우교육공동체 임원으로 활동했다. 그리고 진로 특강을 개설하고 인턴십의 틀을 짜는 데 일익을 담당했다.\
    2012년부터는 비교문화연구와 사회과학방법론, 한문 등의 수업을 맡고 있으며 교내외 철학교사들과 함께 중‧고등학교 철학 인정 교과서를 집필했다.

[^4]: 정광필 전임 교장의 회고(2013년 2월 8일)

[^5]: 성남에서 노동운동을 했다. 이우학교설립추진위원회와 이우교육공동체의 사무국장으로서 정광필, 홍인표와 함께 학교 설립을 실질적으로 책임지는 역할을 했다. 뛰어난 업무수행 능력과 성실성으로 궂은 일을 도맡아 했다.\
    개교 후에는 이우고등학교의 국어를 담당하며 카리스마 있는 수업의 진수를 보여줬다. 2005년부터는 ‘함께여는 교육연구소’ 소장으로 혁신학교 지원, 강원도 폐광지역 학교 혁신 지원, 성남 구시가지 어려운 청소년들을 대상으로 한 방과후학교 사업 등 공교육 혁신의 중요한 역할을 담당했다. 이어 2015.3.\~2017.8.에 이우중고등학교 교장을 역임했다.

[^6]: 에베레스트 등반을 꿈꾼 산악인이자, 다양한 사업경영을 했고 도예, 목공, 요리에도 일가견 있는 팔방미인. 부지물색, 인허가 업무, 시설계획 등 이우학교의 모습이 실제 가능하기까지에는 언제나 그가 있었다. 개교 후에는 행정실장으로서 온갖 궂은 학교의 안살림을 챙겼다. 교사들의 학교 밖 애로사항을 듣고 해결해 주는 해결사, 졸업생들을 불러 손수 만든 음식을 챙겨주거나 밥 사주고 술 사주는 영원한 빠트롱. 그가 없는 술자리는 썰렁하다.

[^7]: 원주에서 노동운동을 했다. 90년대에는 원주호저생협의 상무이사로 활동하면서 면 단위의 유기농업과 협동조합 운동의 모범을 만들어 냈다. 지역공동체 운동에 관한 경륜과 상상력을 기대하며 영입했다. 역시 기대했던 대로 설립 초기 조직 내에 협동조합의 열정과 관심을 불러일으켰다. NGO 경험을 살려 통합기행, 해외통합기행 등을 기획하고, 특성화 교과로서 목공, 농사, 도예 등을 도입한 산 증인이다. 2006년 원주로 돌아가 비인가 대안학교인 ‘한알학교’를 설립하고 지역 공동체 사업을 활발하게 벌이고 있다.
