---
description: 대안교육운동가의 이우학교 구상
---

# 2. 대안학교의 필요성과 방향

1990년대 중반을 넘어 대안교육 운동이 우리나라에서 도도하게 전개되었다. 다양한 형태의 대안교육기관1)이 나타나고 사회적인 관심과 호응을 얻었다.

이 시기 대안교육 운동이 등장하게 된 배경은 첫째, 산업사회에서 정보사회로의 전환에 부응하지 못하는 종래의 획일적이고 억압적인 방식의 교육에 대한 회의, 둘째, 경쟁과 선발 위주의 학교교육에서 이탈하거나 적응하지 못하는 학생들의 등장, 셋째, 신자유주의적 세계질서의 확산 속에서 일어나는 빈부격차의 확대, 생태계의 파괴 등에 대한 위기의식을 들 수 있다.2)

준비모임은 대안학교 설립이 왜 필요하다고 생각했고, 어떤 대안학교를 설립하고자 했을까?

### 대안학교 설립이 왜 필요한가?

준비모임 구성원들은 현대 문명의 위기와 청소년의 현실에 대한 문제의식에서 대안학교 설립이 필요하다고 보았다. 이들은 현대문명의 위기를 인간과 인간, 인간과 자연이 공존할 수 없다는 점에 있다고 보았다.

사회주의권의 몰락과 함께 고삐 풀린 망아지마냥 날뛰는 자본의 운동은 세계를 약육강식(弱肉强食)의 정글로 몰아가고 있습니다. 무한경쟁 속에서 살아남기 위한 기업의 합리적 몸부림이 인간의 삶의 질을 저하시키고, 환경을 훼손하며, 생태계의 균형을 깨트린다는 부조리를 낳고 있습니다.

특히 세계 자본주의의 변방에 위치한 한국 사회의 현실은 세계화의 빛과 그림자가 첨예하게 대비되고 있습니다. 좋은 일자리를 갖고 안정된 생활 속에서 자아실현을 할 수 있는 소수의 사람들이 있는가 하면, 대다수 사람들은 실업 상태 또는 불안정한 일자리와 싸구려 음식, 그리고 상업적인 대중문화 속에서 그럭저럭 살아나가야 합니다.

한편 금수강산을 자랑하던 아름다운 산천이 오염되고, 그와 함께 많은 생물종들이 사라지거나 멸종 위기에 놓여 있으며, 이웃 간에 정이 넘치던 농촌 공동체의 삶도 이제는 희미한 옛 추억으로만 남아 있습니다.3)

준비모임은 부모 세대보다 풍요로운 환경에서 성장하지만, 성적과 입시를 위한 경쟁을 일찍부터 시작해야 하는 지금의 청소년들이 내일의 희망으로 성장하기 어렵다고 보았다. 아이들은 서너 살 무렵부터 경쟁의 논리에 휘말려 한글과 영어, 수학 교육 등을 강요받고 있다. 어린 시절부터 ‘남보다 앞서야 한다’라는 강박관념에 시달리며 쫓기듯 살아가는 청소년들은 참된 우정을 맛보거나 풍부한 감수성을 키울 겨를도 없이 자기중심적이고 이기적인 인간으로 성장해 간다. 더구나 풍요의 세대인 요즘 아이들은 학습의 동기, 나아가 삶의 동기마저 부재한 만큼 하기 싫은 공부에 내몰려 받는 스트레스의 정도는 가히 상상하기 힘들 정도다. 아이들은 사춘기 초반에는 기성세대에 대해 강한 반감과 증오를 내뿜다가 중3, 고교 시절로 접어들면 증오도, 반항도 할 줄 모르는 ‘시든 아이들’로 변모해 간다. 모범생은 모범생대로, 낙오자는 낙오자대로 ‘탈출’과 ‘해방’을 노래할 상상력과 힘을 잃고 만다.

이들은 상생(相生)의 정신과 그 생활양식을 ‘21세기의 현실’ 속에서 부단히 접목하고 확산시켜야 한다고 판단했다. 이를 위해서 상생의 지혜와 창조적 지성, 전문 기식과 기술을 겸비한 사람들을 배출하는 새로운 학교가 필요하다고 보았다.

1. 전일제 형태로 운영되는 대안교육 기관에는 공동육아어린이집, 특성화고등학교, 비정규 대안학교 등이, 프로그램 형태의 대안교육기관에는 계절제 대안학교, 방과후학교 또는 주말학교 등이 있다.
2. 대안교육 운동의 흐름이 등장하게 된 배경을 더 거슬러 가자면 군사독재의 종식을 들 수 있다. 군사독재가 종식되고 문민정부가 들어서면서 보다 좋은 방향으로 사회를 바꿔보자는 운동이 더 다양한 형태로 전개되었다. 1980년대 후반까지 군사독재 타도와 민주정부 수립을 목표로 한 학생운동과 재야 지식인 운동이 주류를 이루고 생존권 보장을 위한 노동운동, 농민운동, 빈민운동이 명맥을 유지해 갔다면 1990년대부터는 인권, 교육, 환경, 경제 정의 등의 분야에서 새로운 사회운동이 등장했다.
3. 정광필, ‘도시형 대안학교의 모델’, 제3차 워크숍 '도시형 대안학교의 필요성과 그 모델' 자료집(2001. 11. 17) 중에서.

### 생태주의를 받아들이다

준비모임은 생태주의를 새로운 교육의 사상적 기저 가운데 하나로 받아들였다.

생태주의는 20세기 후반 첨예하게 드러난 환경과 생태의 위기에 대처하기 위해 등장한 사상으로, 그 내부엔 다양한 사조가 존재합니다. 노선마다 강조점이나 사고방식의 차이는 있지만 생태주의는 대체로 인간을 자연과 대립적인 관점에서 파악하지 않고, 인간을 자연의 일부, 즉 생태계라는 유기적인 시스템을 구성하는 한 부분으로 파악합니다. 따라서 생태주의는 작금의 생태적 위기가 기술적인 처방으로는 해결된다고 보지 않습니다. 자연 개발과 경제 성장, 물질적 풍요를 추구하는 데에서 자연 보존과 경제 성장 억제, 나눔과 영성 회복을 추구하는 것으로 인류의 삶의 방식을 근본적으로 전환할 것을 주장합니다.

둘째, 생태주의는 인간과 자연의 관계뿐 아니라 인간과 인간의 관계를 새롭게 정립하는 시각을 제공하기도 합니다. 사람들 사이의 차별과 억압을 낳는 제도와 이데올로기를 철폐하자는 것, 지역 단위의 생태적 공동체를 확립함으로써 사람들 간에 따뜻하고 정감 어린 유대·협력 관계를 회복할 뿐만 아니라 개인의 자기 삶에 대한 자율적 결정권과 함께 공동체의 중요한 의사 결정 과정에 개인의 참여를 보장하는 것 등을 대안으로 제시합니다. 이는 생태주의가 개인의 존엄과 자유, 행복을 중시하는 자유주의 이념과 공동체적 유대와 소속감, 공동선, 사회적 책임과 실천 등을 강조하는 공동체주의 이념을 포괄하고 있음을 의미합니다.

셋째, 생태주의는 지금 세계를 지배하고 있는 서구 문명의 근본 바탕인 도구적 합리성을 비판하고 미학적 이성, 생태학적 합리성을 그 대안으로 제시합니다.

따라서 생태주의는 인류의 지속 가능성을 위협하는 전 지구적 차원의 생태계 위기를 해결하는 데뿐만 아니라 인간 소외나 다양한 형태의 사회·경제적 불평등과 같은 근대 문명의 위기를 해결하는 데에도 유효한 사상이라고 생각됩니다.

하지만 생태주의는 몇 가지 이론적․실천적 난점을 안고 있습니다. (…) 그래서 저희는 생태주의를 우리의 실천을 인도하는 철학적 기초로 받아들이되, 생태주의가 추구하는 이상적 공동체(구체적 유토피아)를 건설하는 쪽보다는, 작금의 문명이 유발하는 파괴적 경쟁과 생태적 재앙을 막는 일이나 도시에서의 생태적 삶의 모델을 창출하는 실천에 더욱 주력하기로 했습니다.4)

이들은 생태주의를, 인류의 지속 가능성을 위협하는 전 지구적 차원의 생태계 위기를 해결하는 데뿐만 아니라 인간 소외나 다양한 형태의 사회·경제적 불평등과 같은 근대 문명의 위기를 극복하는 데에도 유효한 사상이라고 생각했다. 생태주의적 관점을 학생들에게 내면화하려면 학교에서 이뤄지는 교육과 일상의 삶이 별개여서는 안 되었다.

준비모임은 2000년 9월경 대안학교의 설립과 함께 생태마을 조성을 동시에 추진한다는 방침에 뜻을 모았다. 경기도 광주와 이천 등지의 부지를 열심히 물색하고 생태건축 전문가들과 접촉했다. 2000년 10월에는 전라북도 무주의 푸른꿈고등학교와 생태마을을 방문하였다.

현실의 역량은 대안학교와 생태마을을 동시에 추진하기 어려웠다. 준비모임은 학교와 마을을 분리하여 단계적으로 추진하기로 결정했다. 그리고 생태마을처럼 한 마을을 이루고 살지는 못하더라도 학생들이 통학하기 어려워서는 안 된다고 판단했다. 그러려면 경기도 성남시 분당의 외곽에 학교를 세우는 것이 바람직하다고 보았다. 이런 고민 속에서 ‘도시형 대안학교’라는 틀을 구상하였다.

4. 이현영, ‘이우학교의 교육이념과 철학’(2005년 3월 이우학교 전체 교사 연수의 강의 원고) 중에서.


### 준비모임이 설립하고자 한 대안학교는?

2000년대 초반 대안형 특성화고등학교는 간디학교(경남 산청), 영산 성지학교(전남 영광), 푸른꿈고등학교(전북 무주) 등 11개교가 설립, 운영되고 있었다. 간디학교는 간디의 사상을 토대로 ‘사랑과 자발성의 교육’을 구현하려고 했다. 영산 성지학교는 원불교 사상을 토대로 ‘전인교육’을 추구했다. 푸른꿈고등학교는 생태주의 사상을 토대로 ‘생명·생태·평화·공동체 교육’을 내세웠다.

준비모임은 ‘21세기의 더불어 사는 삶’을 준비하는 대안학교를 구상했다.

> ○○학교에서는 성․계급․인종․종교․장애 여부를 떠나 인간을 존중하고, 생명과 환경을 소중히 여기며, 21세기의 현실 속에서 나와 다른 ‘남’과 더불어 살아갈 수 있는 상생(相生)의 지혜를 터득한 사람을 길러내고자 합니다. 바로 이런 사람들입니다.
>
> 생태적 관점에서 도시를 설계하는 도시공학자, 생태건축가, 도덕성과 실력을 겸비한 정치인, 환경친화적인 에너지를 개발하는 공학자, 효율과 정의를 조화시킬 수 있는 협동조합 운동가․경영인, 인체의 조화를 중시하는 한의학과 대증요법에 강한 양의학을 조화시키는 의사, 새로운 시대정신을 밝혀줄 역사학자, ‘지금, 여기’의 삶을 우리의 언어와 방법으로 철학화할 철학자, 풍부한 영감과 상상력으로 오늘의 위기와 내일의 희망을 노래하는 시인․소설가, 새로운 가치관과 문화 양식을 널리 보급할 화가․음악가․영화인․연극인, 다양한 NGO 운동가… 등.5)

#### ‘21세기의 더불어 사는 삶’이란 모토는 어떻게 생겨났나?

준비모임이 ‘21세기의 더불어 사는 삶’을 실천하는 사람을 양성하겠다는 구상은 전근대적인 농촌공동체를 떠올릴 수도 있었다. 이들의 뜻은 전근대로 돌아가려는 것이 아니라 오히려 반대였다.

세계화, 정보화로 치닫는 현 추세를 전면 부정할 수는 없습니다. (…) 작금의 문명 안에서 그 문명의 병폐를 치유하려는 노력이 내부로부터 전개될 필요가 있습니다. 즉 진지전이 필요합니다. 밖에서만의 충격이나 자극 주기로는 한계가 있기 때문입니다. 특히 ‘더불어 사는 삶’을 뜻 맞는 사람들끼리 한데 모여 사는 것으로 이해하지 않았으면 합니다. 저희는 우리 학생들이 사회에 나가 자신과는 전혀 다른 멘털리티의 사람들과 부대끼면서 21세기의 현실 속에서 공생과 연대의 원리를 관철시키려 노력하길 바랍니다.6)

새로 세우려는 학교는 자기주도적 학습 능력을 갖추고 21세기의 현실에서 ‘남’과 더불어 살아갈 수 있는 사람들을 길러내야 한다고 보았다. 학생들 개개인이 사람을 수단이 아닌 목적 그 자체로 여기고, 살아 있는 모든 것을 소중히 대하며, ‘다름’을 인정하고 ‘다름’과 더불어 살아갈 줄 아는 인간이 되도록 돕는 일, 그것을 바로 새로운 학교가 할 일로 설정했다.

이와 함께 준비모임은 학생들이 자신의 뜻과 포부를 이 험한 세상에 펼칠 수 있을 정도의 실력을 길러야 한다고 보았다. 흔히 ‘실력’이라고 하면 학업성적 위주로 생각하기 쉽지만, 더 넓은 관점으로 해석하였다. 즉, 지식을 응용하여 실생활에서 제기된 문제들을 해결하거나 새로운 지식을 창조할 수 있는 능력(창조적 지성)과 함께 더불어 사는 지혜, 거듭되는 시련 속에서도 굴하지 않는 용기와 인내심 등을 중시했다. 심성이 곱고 뜻과 포부가 큰 것만으로는 세상을 바꾸기는 어렵다고 보았기 때문이다.

5. ‘(가칭)내일을 여는 학교 준비모임’ 전단 중에서.
6. 2003년 개교 전 이우학교 홈페이지에 게시한 ‘11문 11답’ 중 첫 번째 문답.

#### 학교를 분당에 세우고자 한 뜻은?

당시 많은 대안학교는 풍광 좋은 농촌이나 산골에 자리 잡고 있었다. 수도권에 비해 땅값도 훨씬 싸서 학교를 세우기가 쉬웠다. 그런데도 준비모임은 성남시 분당 지역에 학교를 세우려고 했다. 땅값도 학교터를 구하기도 힘든 분당 지역에 도시형 대안학교를 세우려는 이유가 무엇이었을까?

준비모임 구성원들이 거주하던 경기도 성남시는 인구 100만이 넘는 대도시로서 현행 교육의 모순이 집약적으로 나타나는 지역이었다. 성남시 중에서도 분당구는 교육문제에 각별한 관심을 가진 학부모들이 많았다. 대안학교를 비롯한 특성화고교는 전혀 없었다. 새로운 교육에 대한 열망도 강하지만 그러한 실험에 대한 회의도 만만치 않았다.

이렇게 두 개의 얼굴을 동시에 갖는 분당 지역은 도전의 기회를 제공하는 곳이었다. 이곳에 새로운 학교를 설립해서 그것이 제대로 운영되기만 하면 기존 공교육에 미치는 파급력도 높으리라 생각했다. 그래서 이들은 분당 지역을 선택했다.

대안교육 운동이 주로 시골에서 시작되었어요. 현실을 근본적으로 부정하고 새로운 대안을 모색하자는 뜻에서 가장 전형적인 모습을 만들려다 보니 시골에 학교를 세울 수밖에 없었던 것 같습니다. 그런데 저희는 이 사회 전체의 변화를 열망하고 그것을 위해 교육 전반을 바꿀 방법이 뭘까 고민하다 보니, 접근법이 달랐습니다. 말하자면 교육 전체를 바꿔낼 수 있는 고리를 어떻게 만들 것인가를 중심으로 구상한 결과, 이 말도 많고 탈도 많은 분당에 학교를 세울 생각을 했어요. 중·고등학교를 함께 설립하는 만큼 기숙사는 운영하지 않을 생각이었고, 가급적 한 군데로 힘을 집중해서 하나의 전형을 만들고 그 전형을 통해서 다른 데로 확산시킨다는 통 큰 그림을 그려봤습니다.7)

교육 모순이 집약된 분당에 학교를 설립해서 공교육에 영향을 미치겠다는 애초의 구상은 어느 정도 맞아 떨어졌다. 개교 후 3년째가 되면서 해마다 1,000\~2,000명 정도의 사람들이 이우학교를 방문했고,8) 2009년 경기도에서 시작된 혁신 중·고등학교는 이우중·고등학교에서 많은 영감을 얻어 운영된 사례9)로 입증되었다.

#### 새로운 학교의 성격을 그리다

준비모임은 새로 설립할 학교의 성격을 아래와 같이 요약한 뒤 2001년 1월 워크숍을 열었다. 한국교육개발원 회의실에서 열린 ‘도시형 대안학교 설립을 위한 워크숍’은 학교 설립과 관련된 각종 문제에 대해 구체적으로 자문 받는 자리였다.

* 도시형 대안학교 : 가정에서 통학하는 대안학교로서 부모와 교사가 긴밀히 의사소통하며 협력한다.
* 중고등학교 6년 과정 통합 추구 : 학생들을 바람직한 인간상으로 길러내기 위해서 6년간 일관된 철학과 방법으로 교육한다.
* 작은 학교 : 이우학교는 학급의 규모를 20명 정도로 제한하고, 3년 연속 담임제를 실시하여 ‘확대 가족’과 같은 학교를 실현한다.
* 학생 선발 : 21세기의 시대적 과제를 해결해 나가는 데 한몫을 해낼 수 있는 학생을 선발한다. 이를 위해 지망 학생의 사회성, 감수성, 지적 능력, 의지력, 창의력, 체력 등을 종합적으로 판단한다.
* 협동조합 방식으로 학교법인 설립 : 교사와 일꾼, 기타 학교 설립에 참여하고자 하는 분들로 협동조합을 결성하고, 그 협동조합으로 학교법인을 설립한다. 그다음 법인 이사회를 민주적으로 선출하여 이들이 학교의 살림을 총괄적으로 꾸려나가고, 교사회가 교육 내용 및 방법을 책임진다.10)

이 워크숍에는 이종태 한국교육개발원 연구원, 정유성 서강대 교수, 이재갑 교육부 서기관, 정기준 푸른꿈고등학교 교사 등이 참여했다. 이 자리에서는 다음과 같은 내용들이 지적됐다.

* “학교의 하드웨어 준비 부분은 몇 명의 교사에게 일임하고, 교육 내용과 교과과정 준비에 더 주력해야 한다.”
* “교육내용을 준비하는 팀을 꾸려야 한다. 이종태 박사, 정유성 교수가 돕겠다.”
* “6년 과정이 정말 필요하다. 하지만 세월이 긴 만큼 학교의 부담도 더 커진다.”
* “현행법상 동일계 지원이 불가능한데 6년 과정을 통합 운영하려 하느냐?”
* “의무교육이 시도 차원으로 확대되면 중학교는 인허가를 받기 쉽지 않다.”
* “고교 과정만 해도 인허가를 쉽게 받으려면 부적응아를 포함시켜야 한다.”
* “예치금 받을 명분이 약하다. 간디학교의 경우 기숙사 보증금 조로 예치금을 받았다.”
* “조합이 학교 설립의 태반이 되는데, 설립 후 간단치 않은 문제가 발생할 것이다.”

이날 워크숍에서 나온 지적을 받아들여 준비모임은 애초 협동조합 방식으로 학교를 설립하려던 계획을 수정했다.

학교의 성격을 분명히 잡아 나가는 한편 학교부지로 분당 지역의 땅을 찾아보고, 대안교육에 뜻있는 여러 인사들을 접촉하였다. 예상보다 훨씬 많은 사람이 준비모임의 취지에 공감하고 동참할 뜻을 비쳤다. 일은 힘들었어도 암중모색의 단계는 지났다.

7. 정광필, ‘세상을 바꾸는 교육’(2004년 8월 이우교육연구소가 주최한 대안교육 아카데미 강연록) 중에서.
8. 2010년대 후반부터는 혁신학교가 널리 보급되면서 외부인의 방문이 줄었다.
9. 혁신초등학교는 성남시 남한산초등학교에서 영감을 얻어 운영되었다.
10. 정광필, ‘도시형 대안학교 모델의 철학적 기반과 교육적 실천 방안 연구’(동국대학교 교육대학원 철학교육 석사학위 청구 논문, 2001), 37\~41쪽의 내용을 간추림.

### 학교를 어떻게 운영하고자 했나?

교사(校舍)가 신축되고 교사(敎師)가 확정되면서 개교 작업은 자연스럽게 학교운영 방안과 교육과정을 구체화하고 확정하는 단계로 나아갔다.

이우학교는 100여 명의 뜻있는 시민이 십시일반(十匙一飯)으로 설립 자금을 모아 세운 민립학교(民立學校)를 지향했고, 실제 그 계획을 관철했다. 시민이 세운 학교인 만큼 그에 걸맞은 운영원리와 틀을 갖춰야 했다. 준비모임 단계에서부터 참여해 이우학교 운영안을 정초한 이현영은 이 운영안 마련에 네 가지의 고려 사항이 있었다고 말한다.

우선, 사립학교의 고질적 병폐인 학교법인 이사장의 독단과 전횡이 발생할 여지를 없애야 한다고 봤습니다. 기존 사학 법인의 이사회는 대체로 학교 설립자인 이사장과 그 측근들로 구성되는데, 그 결과 이사장의 독단과 전횡을 막아내지 못해요. 그래서 저희는 100명의 설립자를 모았고, 그 가운데서 대주주가 출현할 수 없도록 어떤 설립자도 설립 기금의 1/10을 넘어 출연하지 않도록 하자는 원칙을 세웠어요. 그리고 이사회를 민주적으로 구성할 수 있게 설립자들이 매년 혹은 격년으로 이사들을 선출(추천)하는 방안을 마련했습니다.

둘째, 교사의 주인의식과 책임감, 창의력을 어떻게 이끌어낼 것이냐를 고민했습니다. 공립학교든, 사립학교든 교사는 정부 혹은 법인에 고용된 입장일 뿐 책임 있는 주체가 아니었어요. 갈팡질팡하는 정부의 교육정책이나 사학법인의 시책에 휘둘려 왔죠. 그러면서도 자칫하면 밥그릇이나 지키려는 소시민으로 매도당하기 일쑤였고…. 이런 문제를 극복하고자 저희는 교사회를 학교의 교육내용과 방법에 관한 최고 의결기관으로 규정했어요. 일반학교에서 교사회는 임의단체일 뿐 법적으로 보장된 단체가 아닌데, 혁신적인 조치를 취한 거죠.

셋째, 학부모의 위상을 ‘교육 소비자’에서 ‘교육 동반자’로 바꿔야 한다고 생각했습니다. 우리나라처럼 교육열이 높은 나라도 드문데, 그 열의를 대부분 자기 자녀를 명문대에 진학시키는 일에 쏟는다는 점이 안타까웠어요. 그 결과 사교육만 번창하는 형국이 되었죠. 저희는 학부모회의 위상을 높이자, 그리고 급식, 매점, 도서관, 특성화교과 등의 운영에 학부모를 적극 참여시키자는 쪽으로 생각을 모았어요.

끝으로, 학생 자치에 대한 고민이 있었습니다. 아이들을 자율성과 자치능력을 가진 민주시민으로 길러내려면 학생들의 조직인 학생회에 일정한 권한과 책임을 부여해야 한다고 봤어요. 그래서 저희는 학생회를 학생들의 학교생활(문예·학술 활동, 복지, 행사, 봉사 등)에 관해 의결도 하고 집행도 하는 학생들의 자치기구로 규정했어요.

#### ‘참여’와 ‘소통’에 바탕을 둔 민주적 운영

이와 같은 이우학교의 운영원리를 한마디로 표현하면 ‘참여’와 ‘소통’에 기반을 둔 민주적 운영11)이라고 할 수 있다. 이런 원리는 정치 행위를 인간 실존의 가장 중요한 방식으로 파악한 정치철학자 한나 아렌트(Hannah Arendt)의 사상에 빚진 바 컸다.

아렌트는 인간의 활동을 그 본질적 특성에 따라 노동(labor), 작업(work), 행위(action)로 구분했다. 그녀는 이 셋 중에서 행위, 즉 자신을 표현하고 타인과 대화를 나누며, 공동의 관심사를 함께 다루고 해결하는 일을 가장 중시했다. 인간의 정치적 활동은 여기에 속한다. 그런데 그녀가 인간의 조건을 논한 것은 인간에게 고정된 본질이 존재한다는 것을 주장하기 위해서는 아니었다. 인간의 복수성과 같은 인간학적 사실은 불변의 실체로서 인간에게 ‘주어져 있는’ 것이 아니라, 정치적 행위를 통해 형성해 가는 것이다. 다시 말해 인간의 정체성은 타인과의 정치적 관계를 맺는 가운데 형성되며, 이렇게 형성된 정체성이 정치적 행위를 통해 드러나는 순환적 구조를 갖는다.12)

아렌트에 따르면 정치행위는 노동의 연장이 아니며, 노동으로 환원될 수 없다. 이는 정치행위를 노동의 연장선상에서 이해한 마르크스주의에 대한 비판을 내포하고 있다. 인간이 생존을 위해 노동하는 것처럼 인간이 인간답게 존립하기 위해서는 정치가 필수적이라는 것이다.

이우학교 설립의 주체들은 ‘정치’의 핵심을 참여와 소통이라고 파악하였다. 이 두 가지 요소를 바탕으로 학교의 민주적 운영방안을 마련하려고 했다. 이런 방안을 실현하기가 쉽지는 않았다. 학교를 구성하는 각 주체가 참여와 소통 속에 함께 학교를 운영하는 모델이 실제로는 별로 존재하지 않았다. 더욱이 민주주의란 민주적 의사 결정 절차를 준수하는 것만으로 실현되지 않는다. 구성원들이 상대의 의견을 경청하고 존중하여 합의를 도출하려는 의지를 갖추었을 때 실현 가능하다. 이것이야말로 ‘21세기의 더불어 사는 삶’을 실천하는 인간을 길러내려는 학교에서 결코 포기할 수 없는 과제였다.

#### 국내외 대안학교 사례에서 자신감을 얻다

설립자들이 아렌트의 사상에서 ‘영감’을 얻었다면 풀무학교, 간디학교 등 기존 대안학교의 사례에서는 우리도 할 수 있다는 ‘자신감’을 얻었다.

풀무학교는 1958년 이찬갑, 주옥로 두 분이 “한국의 농촌에서 성서를 기본으로 하는 교육”을 하자는 취지로 설립되었다. 그들은 “교육의 첫째 의무는 인간 속에 하나님을 닮은 바탕을 바르게 이끌어 선을 사랑하고 악을 미워하는 건전한 인간이 되게 하는 것”이라는 교육관을 지녔다. 이를 바탕으로 교사회, 학우회, 이사회, 학부모회, 수업생회가 동등한 자격으로 협력·보완하는 “머리도, 꼬리도 없는 교육”13)을 지향했다.

이우학교 설립자들은 개교 전에 풀무학교를 4차례 방문하면서 교사회, 학우회, 이사회, 학부모회, 수업생회가 동등한 자격으로 협력·보완하여 교육의 이념을 잘 구현하는 것을 보고 학교 운영의 귀감으로 삼아야겠다고 생각했다. 그리고 풀무학교가 지역 속에 깊이 뿌리내린 학교라는 점에 크게 감동하였다. 설립 당시부터 “학교가 지역이고 지역이 학교다”는 생각을 갖고 목적의식적으로 노력해 온 풀무학교는 40여 년이 흐른 지금, 지역과 학교의 경계가 불분명할 만큼 그 뿌리를 지역에 깊이 내렸다.

풀무학교 가는 길에 풀무생협이 있고, 농업고등기술학교에서 전공부로 가는 길에 풀무학교 법인에서 운영하는 갓골 어린이집이 보이고, 또 점심을 먹으러 들른 맛이 기가 막힌 추어탕집은 졸업생이자 학부모가 운영하고 있었습니다. 그 밖에도 간장, 된장을 비롯한 가공식품 공장들이 학교 부지 안에 있었고, 전공부의 정식 교사는 박사급 4명인데 30명의 지역 주민(졸업생과 학부모)이 강사로 결합해 있었습니다. 그리고 학교에서 그리 멀지 않은 부락에 졸업생이 중심이 되어 만든 생태마을이 있었습니다.

더구나 “설립자가 100명이라면 지역에 뿌리내리기에 유리하다. 그런 점에서 이우학교가 여러모로 좋은 조건을 갖추고 있다”라는 홍순명 선생님의 말씀을 듣고 저희는 많이 고무되었습니다.14)

간디학교는 1997년 ‘전인적 인간’, ‘공동체적 인간’, ‘자연과 하나 되는 인간’을 길러내겠다는 목표로 양희규가 설립했다. 이 학교는 ‘사랑’과 ‘자발성’의 원칙을 교육에서 실현하고자 했다.

첫째, 교육은 사랑의 관계 속에서 이루어져야 한다고 봅니다. 사랑의 원칙이란 가르치는 이와 배우는 이 사이에 우정과 사랑의 관계가 이루어져야 한다는 것입니다. 사랑은 서로에 대한 믿음, 서로의 행복과 기쁨을 비는 순수한 기도와 축복, 그리고 그것을 위한 노력을 뜻합니다.

둘째, 모든 가르침과 배움은 자발성을 가질 때에만 그 가치가 있다고 봅니다. 강제로 마지못해 이루어지는 가르침이나 배움은 결코 기쁨을 낳지 못하며 오히려 불행과 고통을 가져오기 때문입니다. 순수한 자발성은 자아의 진정한 표현이며 곧 자기 자신의 참모습을 뜻합니다.15)

간디학교는 이런 교육관 아래 교사회를 학교의 교육내용과 방법에 관한 최고의결기관으로 자리매김했다. 교사의 주인의식과 책임감, 창의력을 어떻게 이끌어낼 것이냐를 고민하던 설립자들은 간디학교의 사례에서 영감을 얻었다. 또한, 개교를 준비하던 2003년 초에 전 간디학교 교사였던 최영준16)이 이우학교 교사회에 결합하면서 교사회의 운영방안에 대해 실질적인 조언을 해주었다.

#### 중규모 학교 운영에서 예상되는 문제점과 그 대책

이처럼 작은 학교에서 나름대로 실효성을 지녔던 원리를 중규모의 학교에 적용한다고 했을 때 예상되는 문제점과 대책은 무엇이었을까? 중학교 180명(60명X3개 학년), 고등학교 240명(80명X3개 학년) 규모로 설립하려는 이우학교는 앞의 두 학교와는 규모가 달랐다. 그렇다고 한 학년이 200\~300명씩 되는 대형 학교도 아니었다.

학교의 일상적 현안에 관해 의사결정을 하기엔 전체 교사회의 규모가 너무 크다는 점이 고민스러웠습니다. 이우학교는 학급 규모(20명)는 작지만 완성 연도를 기준으로 할 때 중학교 9학급, 고등학교 12학급이 되어 교사 수만 해도 모두 50명가량 될 테니까요.

우리는 그 대안으로 ‘학년 자치’를 강화하기로 했습니다. 개교 전에 4차례 정도 풀무학교를 방문해서 홍순명 교장 선생님을 비롯해 여러 선생님들과 이런저런 문제를 협의해 봤는데, 거기서도 학년자치제를 권하더군요. 다시 말해 학년 단위 교사협의회에 많은 의결권(집행권)을 위임하는 안이었습니다. 그리고 교사대표자회의(중·고교 통합해서 교장, 교감, 교무팀장, 학년팀장 등으로 구성)에서 학교교육 전반에 관한 기획과 집행을 담당하기로 했습니다. 이 안은 최영준 교감 선생님의 제안이었습니다.

전체 교사회는 연수나 MT 형식으로 열면서 그간의 학교교육 전반을 평가하거나 향후 방향을 설정하는 데 초점을 맞출 요량이었어요. 그리고 교사의 처우에 대한 의견 수렴도 전체 교사회에서 할 계획이었습니다.17)

2004년도까지는 학교 규모가 작고 새롭게 틀을 짜야 할 것들이 많아서 전체 교사회가 주요 의사결정을 하는 단위일 수밖에 없었다. 완성 연도가 되는 2005년부터는 학년교사회와 교사대표자회가 본격적으로 굴러가기 시작했다.

교사회가 교육에 관한 최고 의결기구로서 자기 소임을 다하려면 교사들 개개인이 높은 책임감을 지녀야 하는데, 그것 역시 말만으로 되는 일이 아니었다.

우리는 교사 개개인을 어떻게 성장시킬 것인가를 고민했습니다. 그리고 교사회가 이런저런 사유로 학교 안팎의 요구에 능동적으로 대처하지 못했을 때 교사회를 어떻게 견인할 것인가에 대해서도 궁리했습니다. 교사도 사람인지라 일신의 안일을 추구하고자 하는 욕구에 굴복할 수도 있고, 관성에 젖어 세상의 변화에 둔감할 수도 있거든요.

그 방안으로 생각했던 건 크게 세 가지입니다. 우선, 학기 단위로 학생들에게 교사의 교육활동(수업 및 학급운영 등)에 대한 피드백을 하게 하자는 것입니다. 이를 토대로 교사는 자신의 교육활동을 성찰하고 새 학기를 준비하게 하자는 취지였죠. 그리고 2\~3년 주기로 학교의 교육활동에 대한 평가를 실시하고, 이를 바탕으로 이사회가 교사회에 쓴소리나 제언을 하게 하자는 것입니다. 마지막으로는 교장의 역할을 새롭게 규정하는 것입니다. 이우학교 교장 선출규정에 의하면 교장의 역할과 임무는 크게 3가지입니다.

1. 교장은 학교의 대표자로 설립이념의 구현에 최선을 다할 책무가 있다.
2. 교장은 학교구성원(학생, 교사, 학부모, 학교법인 이사회)의 구심으로 학교의 민주적 운영을 위해 구성원들 간 원활한 의사소통을 조직할 책무가 있다.
3. 학교장은 학교 교육에 필요한 행정적 책무를 완수한다.

이우학교 교장은 교사들 위에 군림하는 상급자도 아니고, 교사들의 의사를 대변하는 대표자도 아닙니다. 학교의 각 주체들로부터 제기되는 다양한 생각과 견해들을 소통시키고, 때로는 조율하고, 설득도 하는 페다고지스타(pedagogista) 교장이 되어야 한다는 것입니다. 그 역할은 서로 다른 견해들을 절충하고 갈등을 봉합하는 수준을 넘어서서 어디까지나 ‘설립이념’이라는 중심점에 입각해서 각 견해들을 소통시키고 조율해야 한다고 본 겁니다.18)

교원평가나 학교평가라는 제도가 자리 잡은 지 오래되었지만19) 2003년 개교 당시로서는 매우 낯선 제도였다. 그리고 교장을 교사회 대표(11명), 이사회 전원(11명), 학부모회 대표(5명), 지역 대표(2명)로 구성된 ‘교장선출위원회’에서 선출한다는 발상도 이색적이었다. 이우학교에서의 교장 선출은 후보자 개인이 구성원들에게 자신의 비전을 제시하고 지지를 호소하는 자리가 아니라, 학교에 대한 각 구성원의 의지와 기대를 집약하고 조율하는 과정의 하나였다.20)

11. 이를 제3대 교장인 이수광은 ‘자치학교의 원리’라고 표현하기도 한다.
12. 이현영, ‘틀을 짜기에 앞서’(2003. 5. 14)를 간추렸다. 이우학교 개교 준비에 박차를 가하던 시점에서 작성한 문건으로 당시 공동체 분회별로 설립자들이 회람했다.
13. 풀무학교, '학교 요람'(1995)과 김조년, '지역이 학교요 학교가 지역이다'(내일을 여는 책, 1998), 75쪽에서 재인용.
14. 이우학교 설립 당시의 교사 백희봉의 회고(2013년 8월 6일).
15. 양희규, '사랑과 자발성의 교육'(1997, 내일을 여는 책), 21쪽
16. 2003년 10월 13일 이우학교 교감으로 선출되었으나 오래 재직하지는 않았다.
17. 정광필 전임 교장의 회고(2013년 2월 8일).
18. 정광필 전임 교장의 회고(2013년 2월 8일).
19. 각각의 학교에서 그 취지나 방법이 서로 달랐다. 이우학교에서는 교사의 교육활동에 대해 학생들이 피드백한다는 취지로 진행했고, 그것을 성과금 등 물질적 보상과 연계시키지 않았다.
20. 학교 운영의 비전을 담은 ‘교장 비전 보고서’는 교사대표, 이사, 학부모대표로 구성된 위원회의 심의를 거쳐 작성되었다.

2003년 7월 코오롱 트리폴리스 회의실에서 열린 초대 교장 선출대회. 아직 학부모회가 구성되지 않아 이사회 전원(11명)과 교사회 대표 11명만 참여해 정광필을 초대 교장으로 선출했다.

### 학교의 교육과정은?

이우학교설립추진위원회는 기획연구국을 중심으로 이우학교의 교육과정(안)을 설계했다. 당시 기획연구국에는 백희봉, 이현영, 주용범이 소속되어 있었다. 기획연구국은 대안교육의 철학과 사례들에 대한 학습을 바탕으로 이우학교 교육과정의 밑그림을 그렸다.

그렇게 바탕이 된 철학은 페스탈로치, 루소, 존 듀이, J. S. 니일, 슈타이너 등의 사상이었고, 사례는 풀무학교, 간디학교, 푸른꿈고등학교, 한빛고등학교 등을 방문하면서 관찰하고 익힌 것들이었다. 그 학교들은 각자 교육철학, 운영방식, 교육과정 등에서 풍부한 경험과 식견으로 이들의 상상력을 자극했다.



2001년 11월 17일 이우학교설립추진위원회가 마련한 제3차 워크숍 ‘도시형 대안학교의 필요성과 그 모델’에서 발제된 교육과정안은 그 시점까지 학습과 경험을 통해 정리된 내용을 집약해서 보여주었다.

이우학교에서는 학생들을 21세기가 요구하는 전인적 인격체로 성장시키고자 합니다. 전인 교육을 실현하기 위한 구체적 방법론에 대해서는 앞으로 많은 연구와 고민, 나아가 시행착오가 필요할 것입니다. 다만 현재 저희가 갖고 있는 문제의식을 정리하면 다음과 같습니다.21)

#### 1) ‘더불어 사는 삶’을 익히는 교육

* 성․연령․장애인 통합교육 및 사회참여 활동 : 남학생과 여학생이 구별 없이 바느질, 요리, 목공, 철공, 농사 등을 함께 익혀 나가도록 하겠습니다. 그리고 장애아를 받아들여 그들이 일반 아동들과 함께 공부하고 생활할 수 있도록 배려할 계획입니다. 그뿐만 아니라 정규 교과의 일환으로 지속적이고 체계적인 사회참여 활동을 실시하겠습니다.
* 다양한 협동경험 쌓기 : 학생들이 서로 돕고 협동하는 법을 익힐 수 있도록 수업 및 다양한 체험의 과정에서 모둠별로 활동하는 계기들을 자주 만들겠습니다. 아울러 생활협동조합과 신용협동조합과 같은 조직을 직접 설립․운영해 보도록 하겠습니다.
* 합리적 의사소통을 통한 문제해결 : ‘옴부즈맨’ 제도를 도입해 학생들이 자율적으로 소규모 갈등과 분쟁을 해결하게 할 것입니다. 그리고 1달에 1번씩 학생․교사가 모두 모여 총회를 개최하며, 이 자리에서 학교의 현안들을 논의하거나 상벌을 정하고자 합니다.
* 해외연수 및 교환학생 제도 : 해외연수 및 교환학생 제도를 통해 다른 나라의 문화에 대한 이해를 넓히고, 지구인으로서의 연대 의식을 높이고자 합니다.
* 자연을 벗 삼은 활동과 농사․원예 : 학생들이 생명과 환경의 소중함을 깨닫고 이를 돌보는 지혜를 터득할 수 있도록 자연을 벗 삼은 활동과 농사, 원예, 동물 기르기 등을 하려 합니다.

#### 2) 다양한 삶의 체험을 통한 교육

* 몸 공부 : ‘두뇌의 특정 부위만을 자극하는 방식’에서 ‘오감과 손발에서 시작해 가슴을 통과하고 머리로 가는 방식’, 즉 온 몸으로 배우는 방식으로 지식 교육의 패러다임을 바꾸고자 합니다. 각 교과별로 실험․실습, 역사 유적지 답사, 정치․경제․사회․문화 현장 탐방, 자연 탐사 등의 체험학습을 적절히 결합할 것입니다.
* 노작 교육 : 농사, 요리, 옷 만들기, 목공․철공, 집짓기 등의 노작 활동을 통해 학생들이 의식주가 어떻게 생산되는지 체득해 보면서 노동의 의미를 깨닫고, 생태적 삶의 방식을 익혀 나가도록 하겠습니다.
* 도제 수업 : ‘지역사회가 바로 학교’라는 관점에서 학생들이 1년에 일정 기간 자신이 희망하는 곳에 가서 도제 수업을 받도록 합니다. 이를 통해 학생들이 자기 적성을 발견하고 장래를 설계하는 데 적지 않은 도움을 받을 수 있을 것입니다.

#### 3) 학생 중심의 열린 교육

* 개인별 교육 과정 : 학생의 흥미와 적성․진로 등을 고려하여 학생과 교사가 긴밀히 협의하여 개인별 교육과정을 짭니다.
* 분기별 집중식 수업 : 국어․사회․과학․철학․예술 과목은 분기별로 ‘주제’를 정해 집중식 수업을 합니다. 이를 통해 학생들은 여러 과목을 동시에 학습하는 부담을 덜고, 해당 과목을 깊이 있게 학습할 수 있을 것입니다.
* 세미나식 수업 : 주지(主知) 과목의 경우 학생이 개인 혹은 모둠 단위로 연구하고 그 결과를 발표․토론하는 방식 위주로 수업을 진행합니다. 또한 교사는 지식의 전달자가 아니라 학생들의 탐구 과정을 적절히 안내․조언․평가하는 ‘길잡이 혹은 촉매자’ 역할을 담당합니다.
* 정보화 교육 : 학교 전체에 네트워크를 구축함으로써 정보화 교육을 실현합니다. 정보화 교육은 자기 주도적 학습을 촉진할 것입니다.
* 다양한 교육 기회 제공 : 지역사회의 풍부한 인적 자원을 활용하여 다양한 교육 기회를 제공합니다.

#### 4) 마음의 착한 싹을 틔우는 교육

* 철학 수업 : 철학 수업을 통해 자아와 인생, 사회, 역사, 과학․기술, 문화․예술 나아가 우리의 문명 전반에 대한 성찰 능력을 기르고자 합니다. 그리고 도덕에 관한 지식을 주입하기에 급급한 도덕․윤리 과목을 철학 속에 통폐합으로써 학생들의 도덕적 감수성과 도덕적 추론 능력을 계발하고자 합니다.
* 정서 함양 : 학생들에게 풍부한 정서 생활을 영위할 수 있는 조건을 회복시켜 주려 합니다. 우선 학생들에게 대자연과 벗할 수 있는 환경(시간․공간)을 조성해 줍니다. 둘째, 학생들의 생체리듬에 맞게 시간을 운용합니다. 즉 오전에는 주지 교과 수업을, 오후에는 노작 및 예․체능 교과, 특별 활동을 합니다. 셋째, 문학․예술을 통해 마음의 상처를 치유하고, 어두운 본능을 승화시키며, 영혼을 고양시킵니다.
* 마음 밭 갈기 : 학생들의 마음 밭을 갈기 위해서 노작과 기공 수련, 명상 등을 중시합니다. 특히 기공 수련․명상과 함께 아침을 여는 것은 학생들의 혈기(血氣)를 맑게 하고 그들의 정신을 단련하는 데 적지 않은 도움이 될 것입니다.

**학교의 시간표(안)**


| 시 간                    | 교과 및 활동             |
| ---------------------- | ------------------- |
| 7시까지                   | 등교                  |
| 7시 ～ 7시 40분            | 선체조와 명상             |
| 7시 40분 ～ 8시 10분        | 간단한 식사와 아침 나눔       |
| 8시 10분 ～ 9시 50분(1블럭)   | 주지 교과               |
| 9시 50분 ～ 11시 30분(2블럭)  | 주지 교과               |
| 11시 30분 ～ 12시 20분(반블럭) | 주지 교과               |
| 12시 20분 ～ 1시 20분       | 점심                  |
| 1시 20분 ～ 3시(3블럭)       | 예술․체육, 노작교육, 선택 교과  |
| 3시 ～ 4시 30분(4블럭)       | 예술․체육, 노작교육, 선택 교과  |
| 4시 30분 ～ 6시 10분(5블럭)   | 특별 활동 및 동아리, 자치회 활동 |


기존 대안학교와 비교해 이우학교의 교육과정이 가장 크게 다른 점은 ‘3) 학생 중심의 열린 교육’이었다. 기존 대안학교가 인성 교육에 치중했다면 이우학교는 더불어 살아갈 수 있는 인성과 함께 창조적 지성을 갖춘 사람을 길러내겠다는 포부를 갖고 이 항목을 도전적 과제로 설정했다.

21. 학교의 틀이 차츰 완성되면서 시간표는 많이 변경되었다. 우선, 학생들의 호응 부족과 공간상의 제약으로 선체조와 명상으로 아침을 연다는 구상을 포기해야 했다. 그리고 오전에 주지 수업, 오후에 예술․체육과 노작교육을 하겠다는 계획도 현실적 여건 때문에 100% 실현되기는 어려웠다. 5블럭에 교과 수업을 해야 하는 경우도 적지 않았다. 그래서 아이들이 저녁까지 남아 모둠 과제나 자치 활동을 하는 경우도 많았다.

