# 3. 이우교육공동체의 설립과 운영

## (가칭) ‘내일을 여는 학교’ 설립추진위원회 결성(2001.07.01)

2000년 9월 학교 설립의 방향을 정한 준비모임은 교육계의 전문가, 지역의 시민·사회 운동가 중 뜻을 함께할 사람들을 모으기 시작했다. 당시 준비모임의 구성원은 7명으로 김용우, 백희봉, 이광호, 이재철, 이현영, 정광필, 홍인표였다. 그들은 과거 학생운동·노동운동을 함께 했던 인연과 학맥을 최대한 활용해 조직사업을 벌였다. 그리하여 2001년 1월 (가칭) ‘내일을 여는 학교 준비 모임’을 결성하고, 7월 1일엔 경기도 광주시 남한산성에 있는 만해기념관에서 ‘(가칭) 내일을 여는 학교’ 설립추진위원회 결성총회를 열었다. 이때까지 학교 이름을 ‘이우’라고 정하지 않았다.

추진위원회에 가담한 32명은 모두 ‘새로운 교육을 위해서는 새로운 학교가 필요하다’라는 데에 동의했다. 이들 가운데는 새로운 교육의 필요성을 역설하고 구체적인 방법을 모색해 온 교육학자나 교육운동가들도 있었지만 더 많은 사람들은 다양한 분야에서 활동하면서 새로운 교육의 필요성을 절감하였다. 대부분 준비모임 구성원들과 맺은 여러 인연으로 추진위원회에 참가하게 되었다.

### (가칭) '내일을 여는 학교’ 설립을 추진하는 위원들 
 
* **고문**
  * 이명현 (서울대 교수, 철학, 전 교육부 장관)
  * 전보삼 (신구대 교수, 철학, 만해기념관 관장, 성남시민포럼 대표)
* **공동대표**
  * 이종태 (교육학 박사, 한국교육개발원 기획팀장)
  * 정광필 (준비모임 대표)
  * 하동근 (성남문화연구소 대표)
* **부대표**
  * 이재철 (준비모임 부대표)
  * 홍인표 (준비모임 부대표)
* **회계감사**
  * 민재기 (공인회계사, 리딩코리아컨설팅 대표이사)
* **추진위원**
  * 이기범 (숙명여대 교수, 교육학, 전국공동육아협동조합 이사장)
  * 정유성 (서강대 교수, 교육학)
  * 최충옥 (경기대 교수, 교육학, 전 한국청소년개발원 원장)
  * 고인룡 (국립천안공업대학 건축공학과 교수)
  * 김미숙 (성남․분당 인간교육실현 학부모연대 회장)
  * 김인호 (신구대 교수, 조경학, 환경교육정보센터 연구위원)
  * 박성호 (도시계획기술사, 환경포럼 이사)
  * 박훈영 (A.rum 건축연구소 소장, 전 계원조형예술대 건축디자인과 겸임교수)
  * 신규식 (중부대 교수, 건축사/도시계획기술사, 유아컨설턴트 종합건축사무소 대표이사)
  * 신영수 (현대건설 상무이사, 전 문화일보 국장)
  * 이경재 (한국리더십센터 소장)
  * 이세용 (전국학부모연대 부대표, 삼성생명 사회건강연구소 연구원)
  * 전승훈 (경원대 교수, 조경학)
  * 정일연 (변호사)
  * 허서구 (studio 許家房, 건축가)
  * 김명철 (감정평가사, 새터엔지니어링 대표이사)
  * 박문태 (코세 로지스틱스 회장)
  * 유대기 (홍익미디어 대표이사)
  * 장석 (중앙시푸드 전무이사)
  * 정광춘 (잉크테크 대표이사)
  * 김용우 (준비모임, 원주호저생협 상무이사)
  * 백희봉 (준비모임, 수학)
  * 이광호 (준비모임, 사무국장, 국어)
  * 이현영 (준비모임, 기획연구국장, 철학)

추진위원들 가운데 상당수는 이우학교의 개교와 그 이후 과정에 함께 했다. 새로운 학교를 설립하는데 도움을 준 뒤 조용히 자리를 비워준 사람들도 있었다. 이들 모두가 이우학교를 설립한 첫 주역이었다.

이날 추진위 결성총회에서는 추진위 규약을 마련하고 대표단과 고문을 선출한 데 이어 기획·연구국과 사무국의 계획안을 각각 검토해 확정했다. 새 학교의 설계도에 해당하는 내용들이었다.

기획·연구국은 △교육이념 및 교육과정의 연구와 개발 △교사 선발 △교사 연수프로그램의 기획과 준비 △학교 운영원리의 연구 등을, 사무국은 △부지 매입 및 설계 △교육협동조합 및 학교재단법인 설립 △조합원 모집 및 조직 △재정 확보 등을 각각 주요 사업과제로 설정하고 그 추진 일정을 제시했다.

이날 총회에서는 학교도 정했다. 당초 새 학교의 이름을 ‘내일을 여는 학교’로 지으려고 했다. 이 이름이 ‘내일신문’이나 출판사 ‘내일을 여는 책’과 관련 있는 것 아니냐는 오해를 불러일으키기 쉽고, 새로 설립할 학교의 상징으로 딱 맞지 않는다는 지적이 있었다.

총회를 앞두고 신영복 선생에게 작명을 의뢰했다. 신 선생은 논어의 ‘이문회우 이우보인(以文會友 以友輔仁)’이라는 글귀에서 영감을 얻어 ‘이우(以友)’로 학교 이름을 지었다. ‘이우(以友)’는 가깝게는 친구와 진정한 우정을 나눈다는 뜻이고, 멀리는 천지만물을 벗 삼는다는 뜻이다. 이우라는 이름에 대해서 “‘이유’로 들린다.”, “발음하기 힘들다.”라는 비판도 있었다. “학교의 상징으로 적합하다.”, “이름이 낯설어 오히려 마음에 든다”라는 의견이 우세했다. 표결까지 해서 ‘이우학교’가 다수결로 채택됐다. 이로써 이우학교가 세상에 얼굴을 내놓고 성큼 큰 발을 내딛게 되었다.

## 이우교육공동체의 결성

학교 이름까지 정해지자 ‘(가칭)내일을 여는 학교 설립추진위원회’는 결성 당일 ‘가칭’을 떼어내고 ‘이우학교 설립추진위원회’가 되었다. 이름이 정해지자 새로 설립되는 학교의 모습이 좀 더 분명하게 드러나보였다. 일의 추진에도 가속도가 붙었다.



2001년 9월 이우학교의 교육이념과 성격, 교육과정의 기본 틀, 그리고 학교의 설립 일정을 담은 리플렛이 제작·배포됐다. 10월에는 경기도 성남시 분당구 동원동 산13-1, 지금의 학교 부지를 매입하기로 계약을 맺었다. 또다시 큰 한 걸음을 내디뎠다. 이때부터 본격적으로 학교 설립 추진위원을 확대 모집하였다.

### ‘교육협동조합’을 구상하다

이우학교설립추진위원회는 이우학교의 설립 자금이 70억 원 정도 될 것으로 예측했다. 학교부지 매입비용 22억 원에 건물 신축비용 34억 원과 기타 경비를 합쳐서 산정한 규모였다.

자금을 조달 방식이 문제였다. 추진위원들은 설립자 100명을 교육협동조합 형태로 묶어서 출자금으로 22억 원을 조달한 뒤 나머지 40여억 원은 기부금과 정부지원금으로 충당하려고 했다.

이우학교의 설립자를 특정한 개인이 아닌 ‘교육협동조합’으로 하려 했던 이유는 분명하다. 무엇보다도 학교 교육의 공공성을 유지하고 학교를 민주적으로 운영하는 데에 훨씬 바람직하다고 보았다. 기존 사립학교들처럼 1명 혹은 몇몇 자산가에 의존하게 되면 학교가 학교법인 이사회를 지배하는 이사장 중심으로 운영되어 공공성이 훼손될 수 있었다.

협동조합 구상에는 학교의 공공성을 확보하는 것 이상의 고민도 담겨 있었다. ‘제 살 파먹기’식 경쟁을 부추기는 자본주의 경제체제 안에서 사람과 자연, 사람과 사람이 더불어 살 수 있는 방안으로 협동조합이라는 조직형태와 그 운영원리를 주목했다. 그래서 한때는 학교 설립과 더불어 생태적 주거협동조합을 동시에 추진하려고 시도했다. 당시 추진위원들의 역량으로 보아 두 가지를 동시에 추진하기는 어려웠다. 단계적으로 접근하는 쪽으로 방향을 바꾸었다. 그래도 이런 문제의식이 있었기 때문에 개교 직후에 바로 이우생활협동조합을 만들고 지역공동체 사업을 시작할 수 있었다.

이우학교의 설립 과정은 단순히 새로운 학교를 하나 만들어 내는 수준을 넘어섰다. 공동체성에 토대를 둔 협동조합 방식, 생태적 주거협동조합의 구성, 수도권의 한 지역에 지역공동체를 이루고 새로운 삶의 방식을 시도하였다.

이우학교의 설립은 아이들의 교육을 포함해 우리 모두의 삶의 방식을 바꾸는 기획이었다. 역량의 부족과 여건의 불비로 인해 모든 일이 생각한 대로 진행되지는 않았다. 개교 10년 차에 주거협동조합이 새로운 방식으로 시도되고, 2010년대 후반부터 용인시 수지구 동천동 지역에서 마을공동체 운동이 활발하게 추진된 것을 보면 초기의 구상이 꼭 엉뚱한 것만은 아니었다.

### ‘협동조합’ 방식을 포기하다

현재 이우학교 법인의 모태인 이우교육공동체는 협동조합 방식을 취하지 않았다. 협동조합 틀로 설립자를 모으면 ‘인가학교’를 설립할 수 없었기 때문이다.

2001년 10월 학교부지 계약 후 열린 운영위원회에서 교육부장관을 지내, 학교 인가과정에 밝은 이명현 고문이 문제를 제기했다. ‘조합이 주체가 되는 학교 설립이 자칫 기여입학제라는 오해와 파장을 불러일으킬 수 있고, 그렇게 되면 인가 과정에서 뜻하지 않은 난항을 초래할 수 있다’라는 취지였다. 법률에 밝은 설립추진위원들도 협동조합 방식이 ‘공공성을 띠어야 한다’라는 사립학교법령의 요구와 충돌할 수 있다고 지적했다.

장시간 논의 끝에 협동조합 방식을 유지하다 보면 공교육 시스템 안으로 진입할 수 없고, 비인가 대안학교의 틀로는 공교육 개혁에 영향을 줄 수 없다는 공감대가 형성되었다. 현실의 벽을 확인한 것이다.

결국 2001년 11월 17일 성남시 분당구청 대회의실에서 열린 ‘도시형 대안학교의 필요성과 그 모델’ 워크숍에서 조합원이 출자하는 협동조합 방식을 포기하였다. 기왕의 방식대로 ‘설립자들의 출연’으로 만든 법인으로 가기로 결정했다. 협동조합은 포기했어도 앞으로 구성할 설립자들의 조직에서 ‘1인1표주의’라는 협동조합 운영원리를 살리기로 합의했다.

그 무렵 이우학교설립추진위원회는 ‘새로운 학교의 설립에 뜻을 같이하는 사람 100명을 모은다’라는 방침에 따라 설립자 모집에 박차를 가하고 있었다. 조합 출자에 해당하는 출연은 공적인 기부와 같았다. 탈퇴할 때 반환받을 수 없다는 조건이 설립자 모집에 걸림돌이 될 수 있었다. 설립자들을 제대로 모으지 못하면 모든 계획은 탁상공론으로 그친다.

11월 17일의 ‘도시형 대안학교의 필요성과 그 모델’ 워크숍은 학교 설립에 큰 분수령이었다. 200명 정도가 참여해 대성황을 이뤘다. 대부분 설립추진위원에게 이우학교 설립 계획을 듣고 관심을 가지고 온 사람들이었다. 이 워크숍을 계기로 40여 명이 새롭게 이우학교설립추진위원회에 합류했다. 대부분 수도권 공동육아협동조합에서 자녀를 키워본 경험이 있는 사람들이었다. 기존 주체 외에도 새로운 교육에 대한 의지를 가지고 동행할 사람들이 많다는 것을 확인하였다.

> 지금 생각해 봐도 기적 같은 일이었습니다. 굳이 그 이유를 찾자면 언론에서 교실 붕괴 상황을 자주 언급할 만큼 당시 학교 현실이 암울했고, ‘간디’ ‘푸른꿈’ ‘한빛’ 등 대안학교가 세간의 주목을 받고 있었던 점을 들 수 있을 것 같아요. 하지만 아이들을 선뜻 지방의 기숙학교에 보내기 쉽지 않은 상황에서 ‘도시형 대안학교’, ‘6년 과정’, ‘중규모 학교’라는 이우학교의 컨셉이 새로운 교육을 열망하는 이들의 기대에 부응한 것 아닌가 싶습니다. 또 교육운동가와 뜻있는 시민들이 함께 세우는 학교라는 점도 공동육아협동조합을 만들고 운영해 본 분들에게 낯설지 않은 방식이었던 것 같고요. 게다가 초기의 주체들이 그동안 이렇게 저렇게 맺어 온 인간관계도 무시할 수 없는 요인이 되었겠지요. [^1]

암울한 학교 현실, 새로운 학교의 성격, 초기의 주체들이 쌓아온 인간관계에 힘입어 설립자를 모으는 일은 예상보다 순조롭게 진행되었다. 협동조합을 포기하되 그 정신을 살리는 방식도 큰 무리 없이 합의하였다.

#### 이우교육공동체(이우학교설립위원회)가 만들어지다

2001년 12월 2일 성남시 분당구청에서 이우학교설립위원회(이우교육공동체)의 창립총회가 열렸다. 설립추진위원회를 확대 개편하는 동시에 법적 설립 주체가 형성되었다. 기존 설립추진위원회의 고문과 공동대표단이 그대로 설립위원회의 고문과 공동대표단을 맡았다. 앞으로 구성될 학교법인의 이사진(이사장 이종태)도 선출하고, ‘2003년 3월’에 이우중‧고등학교를 ‘개교’한다는 기본일정도 확정했다.

_2001년 12월 2일 성남시 분당구청에서 열린 이우학교설립위원회(이우교육공동체)의 창립총회._

준비과정에서 주요 현안에 대해 훌륭한 조언을 하며 늘 막힌 곳을 뚫어준 이명현 전 교육부 장관과 강지원 변호사가 공동대표로 추대되었다. “우리는 병풍 역할을 하겠으니 젊은 사람이 대표를 맡아야 한다” 한사코 고사했다. 강지원 변호사만 공동대표를 맡고 이명현 전 장관은 고문으로 추대됐다. 그 뒤 이우교육공동체에서는 명망가가 아니라 일하는 사람이 요직을 맡는다는 원칙이 자리를 잡았다.

이우교육공동체는 창립선언문에서 구성원들에게 열린 사고와 대화로써 난관을 극복하자고 권유하고 동시에 뜻을 같이하는 이들에게 문호를 개방하겠다는 의지를 드러냈다.

> 이우교육공동체 성원 여러분! 오늘 우리가 심은 ‘이우학교’라는 묘목이 넉넉한 그늘을 지닌 아름드리 나무로 자랄 수 있도록 우리 모두 벗으로서 최선을 다해 봅시다. 그리고 앞으로 닥칠 여러 시련과 난관들을 열린 사고와 대화로써 하나씩 헤쳐 나갑시다.
>
> ‘더불어 사는 삶’을 배우고 익힌 청소년들만이 21세기의 희망을 연다고 믿는 분들, 공동체 문화를 널리 확산시키길 원하는 분들! 모두 저희의 대열에 함께 해 주시기 바랍니다.

#### 이우교육공동체, 자리 잡아가다

2002년 초 학교법인 이우학원의 초대 이사장인 이종태가 지방선거에 출마하게 돼 그 직을 사임했다. 이우교육공동체는 2002년 8월 임시총회를 열어 장석을 신임 이사장으로 선출했다.

2003년 4월 26일 월드베스트 인력개발원에서 제2회 정기총회를 열어 임원진을 개편하고 학교법인 신임 이사 2명의 추천했다.

* **이우교육공동체**
  * 고문 : 이명현, 전보삼, 채규철
  * 공동대표 : 강지원, 이종태, 정광필, 하동근
  * 부대표 : 김미숙, 김혜영, 김혜장, 홍인표
  * 사무국장 : 이재철
* **학교법인 이우학원 신임 이사**
  * 백정훈(배재고 교사), 신희준(하쿠호도제일 광고팀장)

_2003년 4월 26일 월드베스트 인력개발원에서 열린 제2회 이우교육공동체 정기총회의 모습._

2001년 12월 2일 창립부터 2003년 4월 26일 제2차 정기총회에 이르기까지 이우교육공동체는 운영위원회와 사업위원회 중심으로 활동했다. 운영위원회는 모두 11차례 회의를 열어 학교 설립과 현안에 대한 심의·의결, 신규회원 가입, 교사선발 심의 같이 굵직굵직한 일들을 담당했다. 각 사업위원회는 역할을 분담하여 여러 차례 모임을 갖고 사업 방향을 논의했다.[^2]

* 건축위원회(9명) : 시공사 선정 등 학교 건축과 관련하여 자문·심의
* 공동체사업위원회(13명) : 지역 공동체 사업에 대한 학습·논의
* 교육과정위원회(18명) : 이우학교 교육과정 논의
* 법인설립위원회(3명) : 학교법인 설립 후 해체
* 재정위원회(6명) : 학교설립과 관련된 재정대책 논의
* 조직위원회(9명) : 경조사 규약(안) 제안
* 청소년교육문화위원회(19명) : 대안교육, 청소년에 대한 학습을 통해 그 위상에 대해 논의. 2003년 1월 공동체 회원 자녀 대상 하루 캠프 시행

개교가 임박하면서 위원회의 활동 동력이 떨어지고 조직재편의 필요성이 제기됐다. 2002년 12월 임시총회 후 조직발전특별위원회가 구성되어 이우교육공동체의 발전 전망과 조직재편의 방향을 논의하였다. 2003년 4월 워크숍에서 제안한 조직재편(안)이 2003년 4월 26일 개최된 제2차 정기총회에 반영됐다.

제2차 정기총회에서 이우교육공동체의 사업계획이 확정되었다. 2003년 하반기에 임의 단체인 이우교육공동체를 사단법인으로 전환하고, 조직을 현실에 맞게 분회와 사업부로 재편하고, 대안교육의 이념과 교육과정, 각 교과를 연구할 (가칭)대안교육연구소를 설립하기로 결정했다.[^3]

이우교육공동체는 사단법인으로 전환하는 데 따른 부담이 너무 커서 계속 임의단체의 형식을 유지해 왔다. 개교 직후인 2004년 7월 당초의 결의대로 ‘이우교육연구소’를 세웠다. 2006년 2월 연구소를 사단법인으로 전환하고 ‘함께여는교육연구소’로 이름을 바꾸어 활동하였다. 개교 이전 공동체 내에는 사업위원회와 별도로 실무 역할을 담당했던 부서들이 있었다.

* 홍보부 : 뉴스레터 발간, 홈페이지 개편, 대외홍보 활동
* 교육부 : 회원 교육, 학부모 교육, 지역 청소년 문화프로그램 진행
* 건축지원부 : 학교 건축 관련 업무 지원, 회원 주거 대책 마련
* 재정부 : 이우학교 및 이우교육공동체의 재정에 대한 중장기적 대책 마련
* 협동조합부 : 개교 후 이우학교 학생, 학부모 등과 함께 생활협동조합 설립 추진

#### 도서관·식당·매점 운영의 틀을 짜다

이우교육공동체는 학교 도서관, 식당, 매점 운영의 틀을 짜는 데에도 중요한 역할을 했다. 2003년 6월쯤 김혜영(공동체 부대표)과 김철원(국어교사)이 기획팀을 구성해 도서관 운영안을 마련하고, 도서 및 서가를 구입했다.[^4] 이들은 1년 후에 지어질 도서관[^5]이 딱딱하고 건조한 공간이 아니라 편안하고 아늑한 공간으로 자리 잡게 하는 데에, 그리고 여느 학교보다 청소년의 눈높이에 맞는 다양한 도서를 갖추게 하는 데에 초석을 놓았다.

2003년 7월 4일 이우교육공동체, 학교법인, 교사대표 연석회의는 향후 급식과 관련해 ①친환경농산물을 식재료로 사용하고 음식물 찌꺼기는 퇴비로 사용한다 ②쌀은 농촌 마을과 직거래하고 기타 식자재는 지역공동체 조직과 협약하여 납품받는다는 원칙을 세웠다. 직영 급식이 불가능한 2003년 1학기\~2004년 1학기 동안에는 주민생협이 친환경농산물을 납품하고 자활센터가 이를 조리해 이우학교에 와서 배식한다는 방침을 정했다. 이 원칙은 개교 후에 그대로 지켜졌다.

매점은 이우생협을 조직해 운영하기로 하고 김용우 등이 주축이 돼 창립 준비를 했다. 7월 초에 6\~7인으로 이우생협위원회를 구성하고, 이 위원회가 주축이 돼 발기인을 모집하고 8월 말 발기인대회를 열었다. 갓 학교에 들어온 학생, 교사, 학부모들에게도 그 취지를 알리며 가입을 권유했다. 그리하여 2003년 12월 19일 이우학교에서 이우생협 창립총회를 개최하기에 이르렀으며, 학생과 학부모 조합원들이 매점을 운영하기 시작했다.[^6]

[^1]: 정광필 전임 교장의 회고(2013년 2월 7일).
[^2]: 2003년 4월 26일에 개최된 이우교육공동체 제2차 정기총회 회의록.
[^3]: 위의 글.
[^4]: 이런 활동은 개교 이후 학부모회 도서관위원회로 이어졌다.
[^5]: 2003년 개교 당시엔 학생회관이 지어지지 않아 고등학교동 3층의 일부 공간을 도서관으로 활용했다.
[^6]: 이우생협은 지역에 뿌리내린다는 취지로 2005년 10월 학교 밖에 공간을 마련했다. 이 공간에서 초등학생들을 대상으로 방과후 프로그램을 운영하고 학부모와 지역 주민들을 대상으로 다양한 강좌를 열고 있다. 또 친환경 먹을거리를 나누고 따뜻한 마을을 만들기 위한 활동을 활발하게 벌이고 있다.