---
id: intro
title: 발간사
sidebar_position: 1
---

# 도전과 변화의 20년

<p align="right">이우교육공동체 대표 장지혜</p>

이우교육공동체 활동을 하면서 공동체 역사 정리에 대한 필요성을 지속적으로 느꼈다. 2기 신입회원을 영입하면서 교육 주제 중 하나로 공동체 역사에 관한 이야기를 잡았지만, 학교설립 과정이 중심이었다. 학교설립 과정은 예상을 뛰어넘는 언론과 교육계의 관심을 집중시키면서 비교적 성공적으로 진행되었다. 초기의 재정적인 어려움에도 불구하고 새로운 것을 만들어 가는 열정 속에서 많은 것을 헤쳐 나갈 수 있었다. 혼란스럽긴 해도 학교는 나름대로 자리를 잡아가고 있었다. 하지만 이우교육공동체는 설립 당시의 부채를 떠안아 이를 해결하는 과정에서 허덕이면서 메말라가고, 학교 정체성에 대한 논쟁도 가중되면서 내부는 어려움에 휩싸였다. 공동체 회원으로서 한 번도 공론화된 적 없는 그 내부 갈등에 대해 왜 그랬는지 알고 싶고 한번은 다루어 보고 싶었던 것 같다. 그렇지만 이런 문제의식을 1기부터 지금까지 참여한 몇몇 회원만 공유하는 터라 용기도 기회도 얻지 못하였다. 그래서 오랫동안 공동체 역사는 학교설립 과정 이상을 넘지 못하고 그 이상의 진전된 교육내용도 마련하지 못하였다.

그러다 2020년 학교평가를 진행하면서 ‘이우교육의 정체성, 이우교육공동체’를 정리하신 정승관 선생님(전 풀무학교 교장, 꿈틀리인생학교 교장)께서 학교 구성원들이 학교의 뿌리가 될 수 있는 초창기의 역사를 접할 기회가 별로 없어 보이고, 학교의 정체성에 대해 줄거리를 담는 이야기를 준비할 필요가 있다고 강조하였다. 1997년 준비모임에서부터 학교 설립과정의 움직임이나 당시 나누었던 이야기를 모아 개교 설화를 구성하고 공유한다면, 이우교육의 지향점을 보다 분명히 하면서 자신감을 가지고 이우교육을 좀 더 이끌어 갈 수 있다고 하셨다. 이 평가를 들으면서 이우학교 20년을 맞이하여 공동체 20년사를 정리를 해야겠다고 생각했다. 교육연구위 모임을 하면서 역사정리 필요성을 함께 이야기해 오던 이현영, 이희란 회원과 초동 모임을 구성하여 20년사 정리를 제안하였다. 22년 2월 27일 역사편찬위 구성을 위한 제1차 워크숍을 진행하여 역사편찬위를 구성하고 24년 3월까지 활동하였다. 기억은 기록을 통하여 지속되고, 역사는 기록으로 재구성한 개인의 경험과 기억을 통해 전체의 역사적 사건으로 남는다. 공동체에 대한 회원들의 기억을 모아 이우교육공동체의 역사와 현실에 대해 인식할 수 있는 계기를 마련하고자 하였다.

편찬위원회는 김문식, 김혜장, 박준성, 이영균, 이현영, 이희란, 장지혜, 정대령으로 구성되었다. 역사편찬의 방향 수립 및 인터뷰 진행과 집필, 원고독려와 취합 등 실무 담당 및 총괄의 역할을 하였다. 활동은 2022년 3월부터 2024년 3월까지 20차례에 걸친 회의와 3차례 워크숍을 진행하였다. 이 과정에서 800여 건의 문서자료 수집 및 정리, 몇몇 여러 인터뷰 자료를 확보하였다. 전체적인 기획과 방향은 서촌 박준성 선생님이 잡아주셨고 마지막 문장도 다듬어 주셨다. 각자 쓰더라도 여러 번의 토론을 통해 내용을 함께 구성해 나갔다. 원고는 아래의 필자들이 작성하였지만, 이영균, 정대령, 김문식 회원님이 원고를 독려하고 취합해 주셨다. 그 지루한 인터뷰 정리 및 책자 편집은 이영균님이, 자료 취합 및 스캐닝 작업은 김문식님이 수고해 주셨다.

### 20년사 주제와 필진 담당

### 1부 이우교육공동체의 탄생과 변화

1. ‘내일을 여는 학교’ 준비 모임(이현영)
2. 대안학교의 필요성과 방향(이현영)
3. 이우교육공동체의 설립과 운영(이현영)
4. 이우학교의 교육이념과 철학(이현영)
5. 학교설립 재정 마련(정광필)
6. 학교 부지 선정과 인가(정광필)
7. 학교 교사(校舍) 건립(정광필)
8. 이우학교 교사의 선발과 구성(정광필)
9. 빚 공동체와 부채탕감 프로젝트(장지혜)
10. 이우교육공동체와 학교법인 이우학원(김혜장)
11. 이우교육공동체와 지역 활동(장지혜)
12. 이우교육공동체 1기 회원 활동(이희란)
13. 이우교육공동체 1기의 내부 갈등과 수습(박준성)
14. 제2기 이우교육공동체의 출범(박형영)
15. 제2기 이우교육공동체의 조직 운영과 주요 활동(이현영, 한승수, 장지혜, 정대령, 김광범, 김우진, 김문식)
16. 함께여는교육연구소 - ‘교육희망’의 연대와 확산(이광호, 우경윤, 이현영)
17. 사회적협동조합 사다리 설립과 활동(박형영, 민순기)


* 이우교육공동체 내부 갈등-용수분회를 중심으로(장지혜)
* 1기 공동체 지역활동 정리를 위한 심명화 회원과 인터뷰(장지혜)
* 기타 - 역대 임원진, 추천 이사진 명단 : 이영균 (정대령)
* 이우교육공동체와 나 (22명 참가) : 장지혜, 정대령, 이영균

#### 부록
인터뷰
* 역대임원진
* 연대표(편찬위원이 연대를 나눠서 1차 정리하고 정대령님이 총괄 정리)

20년사를 실제로 진행하면서 부딪친 첫 번째 어려움은 적절한 집필자를 찾아내지 못한 것이었다. 한편으로는 역사편찬을 진행하면서 일차적인 자료 수집도 되어있지 않고 지난 20년 동안 한 번도 공론화하지 못한 혼란스러운 실타래들, 학교와 관련되고 부채 청산과 관련된 자료 들을 어느 정도까지 외부에 공개해야 하는지 정하기 어려운 점들을 고려하면서 결과적으로 편찬위원들이 직접 1차 서술을 하는 방식을 택하였다. 그리고 1차 서술 이후 집필자를 찾아 좀 더 대중적인 책자를 발간하기로 하였다.

한편 이번 역사 정리는 1기 회원들의 활동을 중심으로 담으려고 했다. 1기부터 현재까지 지속적으로 활동하고 있는 회원들이 많지 않고 20년이 되어 가니 더 늦으면 기록도 기억도 더 찾기 어려워질 것 같았다. 그리고 무엇보다 1기를 지나오면서 공동체의 가장 큰 어려움이 닥쳤고, 이를 부분적으로 헤쳐오면서 2기로 전환되는 배경이 되었기 때문이다. (그리고 2기에 대한 본격적인 역사정리는 지금 활동하고 있는 회원들을 통해 나오기를 기대해 본다.)

역사정리를 하면서 맞이한 또 하나의 어려움은 많은 사람이 공동체 역사와 이우학교 역사 정리를 구분하지 못하는 것이었다. 왜 이우학교 역사가 아닌 공동체의 역사 정리를 분리해서 별도로 해야 하는지 이해하지 못하는 회원도 많았다. 학교설립 과정은 이우학교 역사와 1기 공동체 역사를 구분하기 어려울 정도로 서로 겹치는 부분이 많고, 우리 또한 공동체 역사 정리를 위한 이야기를 나누다 보면 언제나 이우학교 이야기로 돌아가 있곤 했다. 이우교육공동체가 이우학교와 분리될 수는 없지만 이우학교와는 다른 정체성, 미션, 역할, 역사를 가진다고 본다. 이우교육공동체 1기는 학교설립과 학교 운영 틀 구성 및 참여가 주요 역할이자 과제였다면 학교설립이 완성된 이후에 가입한 2기 회원들은 이우학교의 설립 이념과 철학 가치를 실현하기 위한 지속가능한 방안을 마련하는 것이라고 본다. 공동체 20년사는 학교 20년사와는 다른 역사가 될 것이다.

마지막으로 역사정리에 대한 개념도 경험도 없는 편찬위원들이 20년사를 서술하면서부터 여러 어려움이 닥쳤고 결과적으로 일관된 역사서술이라 볼 수 없는 자료집으로 발간하게 되었다. 부끄럽지만 여기까지 오는 데도 힘이 많이 들었다. 그리고 역사정리라는 것이 감히 덤벼들 사업이 아니라는 교훈만 얻은 것 같다. 그래도 이번 자료집이 더 많은 회원의 기억과 경험을 담는 플랫폼으로 작용하여 향후 전체적인 이우교육공동체 역사정리의 계기가 되길 바란다. 또한 새로운 회원들에게 공동체의 역사와 정체성 인식하는 계기가 되어, 이우학교 설립 20주년 이후의 공동체 방향과 역할을 고민하고, 공동체 외부 사람들에게 공동체의 실체를 역사적으로 이해하는 기회가 되길 기대해 본다.